bisogna risalire, ripeto un termine abusato, a quella che è la madre di tutte le Autoriti,
che è la Carta Costituzionale. Cioè come possiamo immaginare di iniettare bacilli positivi di
liberalizzazione e quindi un'autorità che controlla per creare non controlla per distruggere,
per ampliare le opportunità, per far arrivare più direttamente ai cittadini i benefici del
progresso tecnico? Perché di questo si tratta. Come possiamo immaginare questo se continuiamo
ad avere una Carta Costituzionale, non nella seconda parte, ma che nella prima parte,
nel primo articolo, scrive una cosa che se qualcuno degli amici costituzionalissimi
ne la spiegasse, io ancora, superato il mezzo secolo, non riesco ancora a capire,
quando in quella parte dei principi bisogna rifondare l'autorità delle Autorities. Ovviamente
è un ragionamento che allarga il problema della riforma costituzionale, ma che a mio parere,
se non si rimette mano alla parte sui principi, è difficile poi capire qual è l'essenza
più profonda del concetto di Autorità. Allora detto che cos'è lo Stato e che cos'è il mercato,
a questo punto ne discende il ruolo della Autority per e non l'Autority contro e qui vorrei riprendere
una nota di Abete, ne parlavamo prima con Giuliana Amato, ma io avevo preso appunti prima che ne
e questa strana dicotomia tra la riforma della pubblica amministrazione e l'introduzione delle
Autority. Come per dire, da una parte facciamo le Autority, da un'altra parte, chissà quando,
forse in futuro si farà la riforma della pubblica amministrazione. No, se il ragionamento è quale
è stato e quale è mercato, l'Autority è un pezzo di riforma della pubblica amministrazione. Poi
potrebbe in alcuni casi essere più efficace fare quella che viene considerata tradizionalmente la
riforma della pubblica amministrazione o in alcuni altri casi è essa stessa la riforma della pubblica
amministrazione con una condizione, perché facendo una battuta prima dicevo purtroppo in Italia,
contrariamente al principio della chimica credo, qualcosa si crea ma nulla si distrugge. Quindi
il problema vero è quando si crea un Autority semmai è cancellare il pezzo di amministrazione che
precedentemente svolgeva il ruolo dell'Autority e non mettere in contraposizione riforma della
pubblica amministrazione e Autority. L'obiettivo vero qual è? È quello che come cittadini vogliamo
evitare il duopolio stato-mercato, cioè la peggiore delle ipotesi è quella per la quale
il potere dello stato e il potere del mercato si mettono d'accordo, diventano collusivi e a
questo punto ci possono essere milioni di Autority ma voglio dire se prima non c'è questo
ragionamento su quale stato e quale mercato è difficile da loro. Un'ultima considerazione che
anche qui riprende come spesso accade nella fisica ma anche nelle grandi religioni il concetto della
Trinità, mi pare che ci sia anche qui un triangolo che vede ai tre vertici il concetto di Autority ma
agli altri due il concetto di liberalizzazione e privatizzazione e questo è evidente direi ancor
di più in tutto il comparto dei servizi pubblici perché altrimenti un Autority che in qualche
misura non vede parallelamente progredire gli altri due processi è difficile pensarla nel suo
ruolo di autorità che promuove, può rimanere il vecchio stantio ruolo dell'Autority contro ma
diciamo ormai quello è superato dalla storia dal progresso tecnico sostanzialmente. E infine un
ultimo concetto che è dentro il ragionamento dei servizi pubblici e questo io non condivido
pienamente l'opinione di Franco de Benedetti quando sostanzialmente ha detto tutto sommato
dovrà avvenire ancora l'Autority dei servizi pubblici del Comune di Roma però anche qui dentro
c'è da fare un chiarimento di fondo perché altrimenti non si capisce che cosa sia il ruolo
dell'Autority e il chiarimento di fondo sui servizi pubblici ma possiamo allargarlo diciamo
ovviamente a sanità all'istruzione alla scuola è che noi dobbiamo sfatare una commistione storica
culturale ed ideologica separando nettamente il concetto che sta allo Stato e all'organizzazione
che i cittadini si danno, porre le priorità in termini di soddisfacimento dei bisogni e lasciare
poi libertà allo strumento sul lato dell'offerta e della produzione che fornisce beni e servizi
cioè il compito dello Stato e della pubblica amministrazione anche a livello locale è
garantire che i cittadini abbiano i bisogni soddisfatti. Noi purtroppo ancora oggi e nel
passato abbiamo accettato un'equazione che va respinta che è un pochino come dicevo all'inizio
e qui chiudo così lo spirito tamaturgico delle parole o delle definizioni lì è un po' più
tamaturgico. Noi abbiamo accettato l'idea che di fronte a dei bisogni privati o collettivi che
la collettività riconosce degni di tutela nel senso degni di soddisfazione abbiamo accettato
l'equazione che quei bisogni sono automaticamente soddisfatti se c'è un'istituzione un apparato
pubblico che dovrebbe avere la funzione di produrli e a quel punto abbiamo pensato che
qualunque inefficienza di questo apparato pubblico qualunque assenza non dico di controllo costi
ricani ma addirittura di controllo costi benefici la differenza che faceva prima Bete fra efficienza
ed efficacia non fosse più necessaria perché automaticamente se è un'organizzazione che dal
lato dell'offerta è pubblica e dovrebbe produrre bene servizi automaticamente c'è il soddisfacimento
dei bisogni e allora questo è un principio che va assolutamente rifiutato iniettando questa netta
distinzione allora l'autority per esempio nel caso specifico di quella dei servizi pubblici del
comune di roma ma di qualunque altra autorità che dovesse riguardare i servizi pubblici in quel
caso l'autority deve agire con due gambe da un lato è la tutela del soddisfacimento dei
bisogni e dall'altro lato è il promotore dal lato dell'offerta della migliore efficienza
ed è quindi della migliore concorrenza per produrre quei bisogni perché sono l'unione
fra un'offerta che è in competizione e che quindi incorpora progresso tecnico a bassa
i costi a bassa i prezzi che poi attraverso i prezzi bassi e quindi una regolamentazione
garantisce il soddisfacimento dei bisogni altrimenti noi rimarremo in questo ambito
specifico dei servizi pubblici con un apparato che rimane prevalentemente pubblico che si auto
legittima semplicemente perché essendo pubblico per definizione soddisfa i bisogni e non ci sarà
mai un controllo del cittadino in termini effettivi di soddisfacimento dei bisogni per cui l'autority
che gli viene messa sopra rimane un pochino in questo senso posso concordare con Franco
rimane un pochino così non sa bene da quale parte è verso quale parte quale parte muoversi
basta chiedersi sostanzialmente come cittadini siamo soddisfatti del riteniamo soddisfatto
il bisogno di istruzione in questo paese il bisogno di trasporto il bisogno di sanità
indipendentemente dal fatto che ci siano edifici scuole pubbliche o private o ospedali o quant'altro
in questi termini consente di una battuta per chiudere certamente ho personalmente voglia di
autorities non più di tanta nel senso che vorrei evitare appunto il giochetto che di fronte ai
problemi siamo tutti d'accordo ci facciamo una bella autority se dopo andiamo a cena senza però
verificare se lo strumento risolve a fronte risolve i problemi ma ho molta più voglia della più grande
delle autorities che è la carta costituzionale e nella attuale carta costituzionale dove al primo
articolo c'è scritto che siamo una repubblica fondata sui lavoratori solo perché tutti gli
atti e le gaspe si misero d'accordo sul lavoro per non dire che era una repubblica fondata sui
lavoratori e quindi per non introdurre un concetto classista una costituzione dove c'è scritto
non c'è scritto profitto non è scritto da nessuna parte è quello vecchio concetto ottocentesco
dove il profitto è automaticamente destinato ad azzerarsi cioè il vecchio il vetero capitalismo
la prima rivoluzione industriale quando la concorrenza perfetta azzerava i profitti mentre
noi dobbiamo avere delle regole che ci facciano convivere col profitto e canalizzino il profitto
verso progresso tecnico sviluppo e investimenti e soprattutto chiariscano la diversità tra
profitto e rendita di posizione e questo è ovviamente un ruolo principe di qualunque
autorità separare nettamente il concetto di profitto dal concetto di rendita quindi
una gran voglia di nuova costituzione grazie
Giuliano Amato di Miraltavolo e dopo di lui Paolo Savona e il professor Sabino Cassese
io se dovessi indicare 10 cose di cui ho voglia di sicuro tra queste 10 non figurerebbero le
ma no eh sì forse perché lo ho scoperto che era l'undicesima e a quel punto non valeva
più la pena perché nella vita più di 10 cose non bisogna volere il mestiere che io
ho fatto all'antitrust mi ha insegnato che prima di parlare di una cosa in termini generali
è bene sapere quante sottospecie nasconde prima di parlare di dialisi devo sapere se
la dialisi renale e la dialisi peritoneale stanno sullo stesso mercato prima di parlare
di reggette devo sapere se le reggette d'acciaio e le reggette di plastica sono sostituibili
allo stesso modo prima di parlare di polietilene devo sapere quando e come è sostituibile
col propilene e viceversa per le authorities mi spiace ma vale la stessa cosa e quindi
anche per averne voglia bisogna capire di che cosa sia voglia perché non sempre mirtilli e
lamponi anzi che ancorché si assomiglino hanno lo stesso sapore partendo da questo e consapevole
del fatto che il disegno della foresta è fondamentale ma occorre sapere anche da quali
alberi è fatta io mi dichiaro abbastanza ignorante in materia di authorities non ne so abbastanza per
cosa sono e che destino potranno avere io posso solo dire tre quattro cose che ho cercato di
capire ma della cui validità conclusiva non sono affatto sicuro anche perché questa è
un'esperienza che si sta svolgendo nei decenni e quindi al più io posso capire a che punto siamo
arrivati oggi in europa su questo su questi al plurale argomenti non come andranno a finire
io ho capito vabbè che è ovvio che questo titolo è provocatorio perché è chiaro che non è né
soluzione né illusione ma non vorrei che l'enunciazione del titolo nascondesse il
fatto che è già diventata un'illusione che siamo già stufi che come diceva in un bel libro che
scrisse barca pater molti molti anni fa insomma c'è un meccanismo unico che ingoglia tutto di
cosa della quale abbiamo a lungo parlato ci stufiamo prima ancora di averla fatta e quindi
passiamo a parlare di un'altra come se la prima fosse già storicamente digerita qui siamo veramente
a metà della masticazione non della della digestione ferdinando giustamente si risentì
quando qualcuno disse che eravamo arrivati all'egemonia della cultura liberale andiamoci
in italia prima di dire che siamo arrivati all'egemonia della cultura liberale solo perché
si è cominciato un po a parlarne ma insomma se ne predica ma se ne pratica assai di meno
voglia di otoritis di là della soluzione o dell'illusione se voglia c'è non è comunque
una voglia soltanto italiana e quindi non la trattiamo al solito modo un pochettino
masochisticamente auto lesionista con cui trattiamo tutte le cose che facciamo in genere
le consideriamo schifezze perché le stiamo facendo noi non si capisce perché siamo così
auto lesionisti come italiani ma abbiamo questa propensione la voglia di otoriti è diffusa
nell'europa comunitaria e nell'europa dei singoli paesi basti ricordare che il regno
unito creò un numero elevato di autorità di vigilanza nei settori di pubblica utilità
sotto il governo della signora margherita la signora più liberista che sia mai esistita
in questa parte del mondo e che tuttavia per gestire la fase di transizione dal monofoglio
pubblico alla privatizzazione di servizi di pubblica utilità ritenne necessarie creare
tre autorità delle telecomunicazioni diciamo ecco non fece l'errore italico di mettere
insieme le telecomunicazioni e la televisione la comunità europea come tale nei limiti
assegnati ai suoi poteri e quindi alla tipologia di agenzie che è in grado di creare ne ha
la bellezza di otto tra il 1990 il 1994 non erano ne di frascati ne delle frattocchie
ne di arcole erano così i rappresentanti di tutta l'unione europea che hanno adottato
questa decisione noi ne abbiamo fatte alcune può darsi che ne abbiamo fatte alcune di troppo
non è detto che ne abbiamo fatte troppe le due cose sono diverse noi e questa è la terza cosa
che volevo osservare di sicuro ne abbiamo già fatte diverse fra di loro sono diverse non perché
a me o ad altri piace pensarle diverse ma perché le leggi della repubblica hanno dato loro funzioni
qualitativamente diverse e forse lo stesso legislatore che ha fatto queste leggi se se
le leggesse prima di parlare al singolare di authorities forse farebbe bene non citerebbe
nessun altro che se stesso e quindi non dipenderebbe dalla dottrina dei dottori ma dalle norme
positive che ha esso stesso scritto in gazetta ufficiale da questo punto di vista la specificità
per esempio dell'autorità antitrust vedi non è quasi giudiziale devo constatare questo che tra
le autorità l'autorità antitrust non ha poteri di regolazione ha solo poteri di decisione di
casi concreti non le sono attribuiti poteri di regolazione nel decidere questi casi concreti
applica norme che le vengono dalla legge e che non ha essa autoprodotto a casi concreti
facendo il classico sillogismo di tipo giudiziale che fa chi applica una norma
senza interferenze di interessi discrezionalmente valutati non a caso quello che facciamo noi
negli stati uniti lo fa uguale pari pari il giudice fa un giudice che applica lo shulman act che ha
esattamente le stesse fattispecie che ha la mia legge la fa lo stesso tipo di operazione nutrita
di analisi economica da alcuni anni lui come è nutrita di analisi economica quella che facciamo
noi infatti ha molto senso la si può condividere politicamente o no e questa davvero responsabilità
del parlamento la proposta di alcuni che dicono ma l'antitrust anziché avere potere decisionale
potrebbe essere un organo inquirente che porta il suo caso in corte e lascia la decisione al giudice
se ne è discusso di questo ovviamente l'autorità antitrust in particolare il collegio dei 5
contraria perché questa soluzione rende inutile esclusivamente il collegio dei 5 i cui componenti
tendono a non gradire di essere ritenuti superflui evidentemente per la struttura
rimane al posto loro ci sarebbe il giudice ma voglio dire questo lo dico perché la si potrebbe
tradurre in italiano se il parlamento lo volesse e avremmo pari pari delle stesse decisioni che
noi dotiamo lo direbbe noi le nostre le vediamo sottoposte ad un giudice e questo io lo trovo
cioè non capisco molto perché debba essere il giudice amministrativo dato che non c'è
ponderazione discrezionale di interessi non non ci sono interessi legittimi ma solo l'iniziativa
economica privata che se non sbaglio è un diritto soggettivo questo è un altro problema ma in ogni
caso noi dobbiamo andare poi ad un giudice e questo chiude il sistema e permettimi mario questa
l'antitrust continua ad essere antitrust e continua a fare l'arbitro e non il promotore
promotori casomai sono le autorità di vigilanza nei settori che transitano verso il mercato sulla
base evidentemente di nozioni economiche che sono venute cambiando ma è ancora la
lotta al potere economico che non si ravvisa più nel nero fatto che vi sia una restrizione
giuridico formale della concorrenza ma si ravvisa nel fatto che si sia che si possa
determinare una restrizione dell'output che arreca danno al consumatore secondo le dottrine
correnti economiche ma non è cambiato il compito è cambiata la modalità di assorbimento del
compito in mercati che non hanno alcuno dei connotati del mercato perfetto della dottrina
altre autorità diversamente da questa hanno anche poteri di regolazione oltre che di
aggiudicazione e decidono del caso concreto sulla base di regole che in parte vengono
loro dal parlamento in parte hanno se stesse stabilito questo le rende diverse alcune di
queste autorità fanno questo tenendo conto e dovendo per legge tener conto di indirizzi
del governo che investono
fra di loro diverse sono tutte amministrative non lo sono non entro in questa discussione ma
la discussione si apre come si diceva una volta a partire dalla constatazione che non per volontà
opinione di giuliano amato ma per quanto leggesi nelle leggi della repubblica queste sono autorità
diverse se tutte rientrano nello stesso tipo o se alcune vi rientrano e altre no questa è
questione che va risolta sulla base dei dati comuni e dei dati differenziali che hanno
queste autorità terza osservazione o quarta ed è l'ultima che mi sento in grado di fare nei
limiti in cui esse potranno essere considerate e questi limiti sono a mio avviso vasti più di
quanto la dottrina italiana sia disposta ad ammettere possano essere considerate amministrative
alcune probabilmente hanno caratteristiche che es orbitano da ciò che siamo disposti a
amministrativo ma altre no esse non rappresentano una novità estemporanea esse sono parte della
riforma dell'amministrazione ed è un errore grave ritenire che siano estranea la riforma
dell'amministrazione ed esse lo sono in ragione di un processo storico lunghissimo di cui la forma
autorità rappresenta uno dei possibili epiloghi per cui mentre in alcuni casi è prevedibile che
le autorità alla fine addirittura scompaiano è quello che sta cominciando ad accadere negli
stati uniti è quello che prevediamo possa accadere in alcuni